---
layout:     post
title:      "笨卜吉 Bash 101"
subtitle:   "Dumb Buji can write shell script, I bet you can, too"
date:       2017-03-24 12:00:00
author:     "AlgaeBrown"
header-img: "img/post-bg-02.jpg"
comments: true
---
這篇文章是以「非本科」的觀點做導讀，不會touch到細節，關於細節只會把你導引到其他人寫的完整文章。
之所以寫這文，一方面是學習紀錄，另一方面是像我這樣背景的人，比起學不會電腦，更大的困難是「不知道要學哪些才是剛剛好的」、「不知道需要那些工具」、「無法搜尋到對的東西和文章」

# 問題陳述
常常會需要批次處理檔案，也就是將一個資料夾裡的所有檔案都去做同一件事。譬如將X資料夾所有 txt 檔案都餵進 Y 程式、Z 程式，再把結果存在A 資料夾，命名為 原來的名字_edited.txt。

今天 specific 的需求是讓所有的 genome 都用 Prodigal 預測 gene 在哪，將結果存成 .faa (胺基酸序列的檔案)。

Shell 是處理檔案的好工具， 它基本上就是由 command line 的命令組成，外加迴圈、regular expression (後面提) 的功能，當然還有很多，不過今天只會用到這些。

# 環境
Linux Ubuntu Xenial 64 虛擬機。

這很重要，因為很多 Linux 指令在windows 不會動，務必注意。

# Shell 其實有很多種
Shell 有功能強大的 shell，也有比較基本款的。我們今天用基本款的 **bash**，原因是 基本款的在厲害的 Shell 也可以用，但是厲害的 Shell 裡的 script 不見得可以到基本款的來跑，許多人類為追求通用，bash 仍然熱門。 缺點就是bash 寫起來稍微不是那麼得「爽」。

# 原理：其實就是一行一行的命令，叫電腦執行Y、執行Z...

```bash
#!/bin/bash 
#這裡在告訴 Shell 它的 interpreter 在哪裡，太底層，不討論，抄就對了！


#open file: 告訴 bash 你的檔案名單

FILES=genome/*.fna
 #「Bash，我的檔案名單就是在genome 資料夾裡所有用.fna 結尾的檔案喔，這個名單我把它裝在一個叫FILES 的箱子裡」


#loop around the files：現在一個一個檔案，做我叫妳做的事

for file in FILES #對於每個在FILES 箱子裡的檔案file
do
    echo "Processing $file" 
    #「講一聲你做到 file了」，這是為了要監視bash 有沒有偷懶在睡午覺(或是它壞ㄌ)
    substring=${file::-4} 
    #把.fna的結尾減掉，結果存在箱子substring
    prodigal -i $substring.fna -o garbage.gbk -a $substring.faa 
    #把file 餵進Prodigal(我們不討論Prodigal的指令，我想妳用不到)，結束的結果存在和file一樣名字、但結尾改成.faa
    mv $substring.faa gene/$substring.faa 
    #將.faa搬到gene資料夾
done
```

# 基本檔案操作指令
## 1. 表示檔案在哪

`/` 代表下一層。

genome/12345.fna 意思是genome資料夾裡有12345.fna


`..`代表上一層。

譬如說你現在在 user/hermuba/genome，那麼`..`就是指 hermuba 資料夾


`.`代表這一層。

接續剛剛的例子，`.`就是genome資料夾。



## 2. 移動
`cd whereYouWantToGo`: Change Dirctory，移動到某個資料夾。

想一想，在user/hermuba/genome 裡 `cd..` 會去到哪呢？

`mv 現在的檔案位置 以後的檔案位置`: Move (file)，移動檔案，等同於你按右鍵剪下，貼上

`cp`: copy

`ls` : 回傳所有檔案和資料夾名稱
## 3. Debugging
為何想 `cd Google Drive` 卻不鳥你？這是因為檔案夾名稱有空格。

如果你硬要過去，要使用跳脫字元`\`，接在`\`之後的東西都會被當成純文字，包含空格。因此，這樣寫才對：`cd Google\ Drive`

更好的方式是不要在檔案名裡面有空格，自找麻煩。

# 在bash 宣告變數
`somestring='hello world'`

把東西存在變數裡，方便呼叫。用這次程式碼裡面的例子：
```bash
substring=${file::-4}
```
如此就是把 file 去掉後面的三個字，存在叫做substring的變數。`$`在這裡是用來取出**變數的值**

**特別注意：在bash裏頭宣告變數的時候，`=`周圍不可以有空格**
(花了我半小時底這個很雷的bug)

一定會有人有問題：為什麼要用變數，為何不直接寫成：
```bash
prodigal -i ${file::4}.fna -o garbage.gbk -a ${file::4}.faa
```

我的理由是，今天`${file::4}`還算簡單，但是如果今天是：
```bash
${cut -d: -f1,2,7 $file}
```
接裡裡面太長了！容易出錯

[more to read about varibles](http://tldp.org/HOWTO/Bash-Prog-Intro-HOWTO-5.html)

# regular expression
Regular expression 是為了要告訴電腦一些規則。假設今天資料夾有很多檔案，分別是：
```
1.fna, 2.fna, 3.fna, 4.fna, 5.fna
sdtri.jpg, fjiro.jpg
4aineo.psd, air1.psd, air2.psd
......
```
要如何告訴電腦"所有的.fna"？此時我們就需要regular expression來建立規則。

以此來說：
```bash
ls *.fna
```
意思說：列出所有(ls = list) 隨便.fna的檔案。
`*` 就是 "隨便"的意思。

當然有更多符號可以幫助我們，regular expression可以搞得非常複雜，請參閱：[regular expression]('http://www.tldp.org/LDP/abs/html/x17129.html)

# for loop
loop 是為了要讓電腦幫我們「重複地」做事情。bash 的loop 長這樣
```bash
for task in List_of_tasks
    do
    # do something
    done
```
用`do`和`done`把任務們包起來。

舉例，假設你開動物園，要幫10000隻動物洗澡，你有個名單裝有所有動物的名字叫 animal_list。又我們假設bash 會幫動物洗澡(當然現實中的bash 並不會)，使用 take_a_bath；餵食使用feed
```bash
# this is a rediculous but conceptual script
for animal in animal_list
do
    take_a_bath($animal)
    feed($animal)
done
```
如此就把大家都洗好、餵好了。

當然loop有更多種，[這裡請](http://tldp.org/HOWTO/Bash-Prog-Intro-HOWTO-7.html)

# some exercise
不來點實際操作，等於沒有學。

ex1：列出你電腦裡某資料夾所有的.jpg檔案
ex2: 並存到一個.txt file
ex3: 將所有.jpg改名為1.jpg, 2.jpg, 3.jpg等等



